_“_競爭的號角同時也動員了NASA的實驗室以及開發出那35個微衞星的五十餘所大學，競相來了解這個神秘的區域……對未知層的未知即將終結。

2017年5月，國際空間站放出了35個微型衞星。別看它們只是些邊長10釐米、僅重1300克的脆弱金屬立方體，卻能勝任最偉大的探測任務!

![](https://bkimg.cdn.bcebos.com/pic/42166d224f4a20a44623b44ff4188f22720e0df37aaa)

這些微小載具配備了測量儀器，目標是穿梭於地球大氣層的一個特定區域進行探測活動，那是一個此前任何儀器都未能企及的場所——當然，興許曾有一些“絕密”的軍用設備前往遊弋。一些科學家因此把這個區域戲稱為“**未知層”（ignorosphere）**。  

![](https://bkimg.cdn.bcebos.com/pic/6c224f4a20a4462309f72eeafc68650e0cf3d6ca79aa)
你所熟知的5層大氣層
## 未知層的定義與猜想
“未知層”這個有趣的生造詞，簡明扼要地道出了人們對大氣層中連邊界都未正式確定的一個滿是謎團的分層的無知：有人認為它位於海拔40千米到300千米之間，還有一些人則大刀闊斧地將這一範圍精簡至海拔40千米到100千米，幾乎等同於“中間層”。總而言之，這“未知-中間層”是我們星球上最神秘的區域之一，是人類從各個角度研究了數十年、甚至數個世紀的大氣層中最後一片“未知之地”，對全球的氣候學家及氣象學家都是一個莫大的挑戰！

![](https://bkimg.cdn.bcebos.com/pic/54fbb2fb43166d224f4a9b1c22691ef79052992274aa)

“對這層大氣，我們簡直無計可施。”法國奧爾良大學環境空間物理化學實驗室（LPC2E）的蒂埃裏·杜多克德威（Thierry Dudok de Wit）報怨説，“對於我們的器械來説，它不是過高就是過低。”

説它太高是因為那裏的空氣極為稀薄，飛機無法飛行，即便是氣象學家的探空氣球，也越不過海拔40千米的門檻。説它太低則是由於那裏的空氣對衞星來説反而過於稠密，摩擦力的鉗制會導致衞星在數週內以無法挽回的方式墜落到下層大氣中，白白浪費價值數億美元的寶貴材料。

## 零碎的信息

這也是一次性投放大量廉價微型衞星的緣由，畢竟損失不會太過慘痛……而即便是今春投入使用的這批設備，飛行高度也只能降到海拔200千米至300千米的水平，離“禁區”中心還有很大距離。科學家能掌握多少信息可想而知。火箭當然能穿越未知層，只不過有如白駒過隙。而從陸地上發出的激光僅能探測出某一處的局部温度，及該處的水蒸氣或臭氧含量。

![](https://bkimg.cdn.bcebos.com/pic/3c6d55fbb2fb43166d22f5f244ee512309f7915275aa)

在這張照片中，航天飛機奮力跨越平流層和中間層。在這張照片中，包含雲層的對流層呈現出橙色。“最近幾年，來自衞星的遠程觀測數據幫助我們大致理解了這個中間層的總體結構，但要理解它的動力學，未知的基本信息還是太多。”美國國家航空航天局（NASA）的大氣中間層專家迭戈·讓歇斯（Diego Janches）表示。“我們對這層大氣只有極為基礎的理化認知。”英國倫敦大學大氣物理學實驗室的阿納蘇亞·阿魯利雅（Anasuya Aruliah）補充説，“這有點類似於你有一張非常模糊的人臉照，能依稀辨別出鼻子、嘴和眼睛，但這些不足以使你認出那是你的母親……”

然而，有一點是確定的：**未知層絕非一派寧靜祥和的區域，不是想象中如尋常航班飛過雲層時所看見的那番光景**。例如一些短暫而強烈的光學現象——所謂的“中高層大氣放電”——就發生在中間層，遠高於對流層的雷暴閃電發生的位置。

![](https://bkimg.cdn.bcebos.com/pic/4e4a20a4462309f79052279a16441bf3d7ca7acb78aa)

中高層大氣放電極為強烈，其中最典型的為圖示的紅色“精靈”（Sprites）， 伴隨着地上雷暴天氣降臨，彷彿撕裂了未知層。

“1989年首次探測到它們時，我們認為這種放電現象絕非主流，”LPC2E的物理學家讓-路易·品松 （Jean-Louis Pinçon）説，“然而，我們現在認為它們伴隨地面上10%的閃電出現！”  

另一個特異現象能從地面上直接觀測到：夜光雲，它們出現在極地上空海拔約80千米高處，可能源自該層中存在的微隕石塵埃。

![](https://bkimg.cdn.bcebos.com/pic/b3fb43166d224f4a20a4fa9b6dbd87529822730e7baa)
夜光雲（圖為北極上空）基於隕石塵埃產生。

“這是我們所知道的位置最高的雲，並且毋庸置疑，它們還是反映大氣層狀態的靈敏‘繪圖儀’。”蒂埃裏·杜多克德威指出。

![](https://bkimg.cdn.bcebos.com/pic/21a4462309f790529822b2b668b9c0ca7bcb0b467faa)
荷蘭德倫特省上空的夜光雲。

誠然，由於缺少現場數據，科學家只能止步於遠程觀測、理論推算以及大膽模擬。不過未知層似乎總會受到一些劇烈氣象的大範圍擾動。  

“這層相對稀薄的大氣連接了地球環境與外太空環境，”迭戈·讓歇斯解釋道，“它同時受這兩種特性截然不同的環境影響。”下方大氣層稠密的空氣對它的衝擊尤為顯著：熱帶風暴會導致此處出現諸如劇烈湍流之類的現象。NASA的一個團隊最近還確認了北半球的一次降温可與兩週後南極上空夜光雲的出現存在關聯。而高空中所發生的一切同樣可能對地表產生一系列影響！

## 對氣候的影響
沿着整個中間層擴散的波動似乎在冬季環繞北極的極地渦旋的季節性衰減中扮演着固定的角色。更麻煩的是，部分科學家認為處於該海拔範圍內的高能粒子在出現極光和太陽風暴時會產生破壞臭氧的氮氧化合物，可引發一系列局部的氣候效應。

在此過程中，穿透中間層的放電會在同樣的海拔高度產生新的化學物質，可能會給地表天氣帶來多種影響。還有更有意思的：“巨大的光束連接了雲層頂端及其上近100千米的電離層，於低層大氣和高層大氣間形成了驚人的電耦合。”美國杜克大學的大氣電學家史蒂芬·康莫（Steven Cummer）興奮地説。  

“這個中間層看來在整個大氣的動力學中扮演着重要角色。”蒂埃裏·杜多克德威概括道。事實上，科學家正在逐漸瞭解遠非各自孤立存在的各層大氣之間互動的程度；未知層或許是個中能量與物質縱向傳遞的基石。

![](https://bkimg.cdn.bcebos.com/pic/91529822720e0cf3d7cab8736e0ce51fbe096a637caa)

“縱向耦合被越來越深刻地納入到預測模型中。”美國密歇根大學的研究員亞倫·瑞德萊（Aaron Ridley）指出，“而我們能明顯地看到，建模越是將更高層的大氣整合進來，其計算結果就越精確……”

“我們對中間層無知不是個問題！”讓-路易·品松樂觀地表態，“2019年發射的法國衞星TARANIS可以幫助我們更好地通過中高層大氣放電發出的光來知曉其特性。”競爭的號角同時也動員了NASA的實驗室以及開發出那35個微衞星的五十餘所大學，競相來了解這個神秘的區域……對未知層的未知即將終結。